Impacto de la pandemia de COVID-19 en los sintomas de salud mental y actuaciones de fisioterapia.
La pandemia de la COVID-19 ha tenido un efecto dramatico inmediato en la salud de la poblacion mundial. Ademas, la salud mental se ha visto afectada por estresores fisicos y psicologicos tanto en el caso de la poblacion en general (no clinica) como en el de los afectados por la enfermedad, los trabajadores sanitarios y las poblaciones mas vulnerables, como los mayores o los que padecen trastornos o enfermedades mentales.

Consecuentemente, la pandemia ha supuesto un reto para los fisioterapeutas especializados en salud mental, que deben responder en cada momento al incremento que la enfermedad ha provocado en las necesidades de salud de los individuos y de la sociedad, promoviendo la actividad fisica, la movilidad y la funcionalidad, asi como el bienestar fisico y mental. Ademas, la COVID-19 ha dado lugar a comportamientos y respuestas psicologicas negativas y a trastornos de salud mental, que deben resolverse lo antes posible, para evitar otros problemas de salud o dificultades adicionales a largo plazo. Y todo esto, sin olvidar atender las necesidades de salud de las personas con demencias o con graves trastornos de salud mental o enfermedades mentales.

Poblacion general
Como consecuencia de la pandemia de COVID-19, se ha demostrado que la poblacion experimento angustia psicologica durante la etapa inicial. Ademas, se han identificado respuestas psicologicas negativas, siendo la ansiedad, la depresion y el estres las condiciones mas exploradas, junto con el insomnio, la indignacion y la preocupacion por su propia salud y la de su familia. Los niveles de estres, ansiedad y depresion variaron de leves a moderados-severos.

Los desastres a gran escala casi siempre van acompañados de un aumento de los casos de depresion, trastorno de estres postraumatico, trastorno por uso de sustancias, asi como de otros trastornos mentales y del comportamiento, violencia domestica y abuso infantil.

La pandemia por COVID-19 ha precipitado los desafios de la fisioterapia respecto a la presencialidad de los tratamientos. Inicialmente, a pesar de tratarse de servicios sanitarios esenciales, la falta de recursos en medidas de proteccion ocasiono un aumento de la atencion de los pacientes (no COVID-19) de forma personalizada, pero a distancia. Estos enfoques remotos pudieron ayudar a detectar el miedo, la soledad y los problemas de salud mental asociados, y brindar el apoyo psicologico necesario a los pacientes.

Con el avance de la pandemia, y disponiendo ya de medidas de proteccion, los tratamientos presenciales de fisioterapia con pacientes no COVID-19 se han reservado para los casos donde es necesario el contacto directo, y se sigue empleando la atencion a distancia para los seguimientos u otros tipos de tratamiento o de pacientes. Pero en todos los casos, junto con el tratamiento programado, el fisioterapeuta debe ofrecer apoyo individualizado para mejorar la salud fisica y mental de los pacientes, y debe ser capaz de detectar en ellos la necesidad de ayuda psicologica y de conseguirla cuando la necesiten.

Desde el inicio de la pandemia, los fisioterapeutas han sido, ademas, muy activos para ofrecer a la poblacion medidas educativas y consejos acerca de la realizacion de ejercicio fisico, a traves de entornos virtuales. Estas medidas tambien van encaminadas a proteger la salud mental y el bienestar de la poblacion.

Personal sanitario
Los trabajadores sanitarios desempeñan un papel crucial en el exito de la respuesta a la situacion de pandemia por COVID-19. Las posibles consecuencias psicologicas negativas no solo son perjudiciales para el bienestar del personal sanitario, sino que tambien podrian reducir su capacidad para abordar eficazmente la emergencia sanitaria que ha ocasionado la enfermedad.

Para los trabajadores sanitarios, la pandemia ha supuesto el aumento de la carga de trabajo, mayor exposicion a la transmision, agotamiento fisico, equipos de proteccion inadecuados o insuficientes, e incluso decisiones eticamente dificiles de asumir por el racionamiento de la atencion sanitaria, lo que los hace mas vulnerables al miedo, la ansiedad, el insomnio, la depresion u otros problemas de salud mental. De hecho, las tasas de prevalencia de ansiedad y depresion en trabajadores sanitarios como consecuencia de la pandemia se situaban en 23,2 y 22,8%, respectivamente, en mayo de 2020.

En el caso de los fisioterapeutas, por la pandemia de COVID-19, el 32,3% informaron de sintomas de ansiedad y el 18,5% de depresion.

Tambien se ha identificado que de los trabajadores sanitarios que han estado expuestos a la COVID-19, el 65% ha experimentado problemas generales de salud, y con respecto a la salud mental, los sintomas mas reportados y sus porcentajes son: el 43,7% miedo, el 37,9% insomnio, el 37,8% distres psicologico, el 34,4% burnout, el 29% rasgo de ansiedad, el 26,3% sintomas depresivos, el 20,7% trastorno de estres postraumatico, el 16,1% somatizacion y el 14% sentimientos de somatizacion.

Las reacciones de agotamiento que caracterizan al sindrome de burnout ya habian sido estudiadas en los trabajadores sanitarios expuestos a los brotes de las pandemias previas de sindrome respiratorio agudo grave (SRAG), examinando especificamente su componente de agotamiento emocional; se encontro que de uno a 2 años despues del brote de SRAG, el 30,4% de los trabajadores sanitarios que tuvieron contacto directo con pacientes infectados todavia presentaba un alto nivel de agotamiento emocional.

Los trabajadores sanitarios tienen un mayor riesgo de impacto psicologico negativo durante las pandemias, especialmente cuando son trabajadores de primera linea. Junto al estres y la depresion, el personal sanitario de primera linea tambien ha tenido que hacer frente al estigma que, en los inicios de la COVID-19, les ha culpabilizado de transmitir la enfermedad y, consecuentemente, se han podido sentir mas aislados, mas deprimidos o mas resentidos.

Ademas, los trabajadores que han estado en contacto con pacientes que presentaban SRAG han tenido mayores ratios de estres y de distres psicologico.

En general, las intervenciones que proporcionan apoyo psicosocial pueden tener exito para promover la resiliencia de la salud mental para los trabajadores sanitarios. Ademas, el documento elaborado en marzo de 2020 por la Organizacion Mundial de la Salud, respecto a la proteccion de la salud mental durante la pandemia, establece puntos concretos dirigidos al cuidado de los profesionales sanitarios.

En el caso de los fisioterapeutas, tambien se han ofertado cursos en linea con competencias profesionales para abordar los problemas de salud mental relacionados con la pandemia de COVID-19.

Durante la pandemia de COVID-19 es prioritario atender la salud mental de los trabajadores sanitarios, ofreciendoles apoyo psicologico y, en su caso, orientacion especializada. Respecto al personal sanitario de primera linea, es primordial, ademas, ofrecerles intervencion en crisis psicologicas y brindarles orientacion tecnica.

Pacientes con COVID-19
Respecto a los pacientes con COVID-19, los sintomas de salud mental pueden ser tanto preexistentes como exacerbados o causados de forma aguda por el estres de tener dicha enfermedad.

El impacto psicologico en los pacientes con COVID-19 es relevante. Se ha recogido que el 96,2% de los pacientes clinicamente estables presentaban sintomas de estres postraumatico antes del alta.

En los pacientes de COVID-19, la prevalencia de ansiedad fue mayor (56% [39-73]) en comparación con los trabajadores sanitarios (26% [18-34]) y la poblacion general (32% [25-39]). Respecto a la depresion, la prevalencia fue mayor entre los pacientes (55% [48-62]) en comparacion con los trabajadores sanitarios (25% [17-33]) y la poblacion general (27% [22-33]). Entre los pacientes con enfermedades preexistentes e infeccion por COVID-19, la prevalencia de ansiedad y depresion fue la mas alta (56% [39-73] y 55% [48-62], respectivamente).

Asi mismo, las epidemias de SRAG producidas en la primera decada del siglo xxi se asociaron con aumentos en el trastorno de estres postraumatico y estres y angustia psicologica tanto en los pacientes como en el personal sanitario. Ademas, el impacto en la salud mental puede persistir durante largos periodos de tiempo.

En epidemias previas se han observado problemas de estres, ansiedad y depresion, hasta en un tercio de los supervivientes de SRAG a los 6 meses y mas, y la calidad de vida era baja incluso 12 meses despues del alta hospitalaria. Por lo tanto, es recomendable que los fisioterapeutas anticipen problemas de salud similares en los supervivientes de COVID-19, de cara a planificar tratamientos adecuados que les permitan la mejor recuperacion y calidad de vida posibles tras superar la enfermedad.

Asi mismo, en supervivientes de SRAG (incluidos los trabajadores sanitarios) en pandemias previas, se detectaron mayores niveles de estres durante el brote en comparacion con los no afectados. Un año despues, junto con elevados niveles de estres, tambien presentaban altos niveles de depresion, ansiedad, sintomas de estres postraumatico y morbilidad psiquiatrica; y los trabajadores sanitarios presentaban niveles mas altos de estres y angustia psicologica que el resto de los supervivientes de SRAG.

Con respecto a los pacientes que presentaban SRAG, los estudios en epidemias previas indican que, junto con los retos que suponen los estadios agudos, la enfermedad ocasiona importantes problemas clinicos a largo plazo para los supervivientes, con implicaciones para los servicios de rehabilitacion y atencion medica y los recursos sanitarios. Las anomalias de la funcion pulmonar, el deterioro psicologico y la capacidad de ejercicio reducida son comunes en los supervivientes de SRAG, por lo que es esperable que, a largo plazo, los supervivientes de COVID-19 presenten sintomas similares.

En consecuencia, se recomienda la rehabilitacion multidisciplinar aguda durante la estancia hospitalaria, fisioterapia postaguda escalonada o respiratoria en las unidades de fisioterapia, y las intervenciones de fisioterapia a largo plazo para optimizar la recuperacion fisica, psicologica y funcional de los pacientes.

Al alta de las unidades de cuidados intensivos (UCI), junto al sindrome de debilidad adquirida en la UCI, los pacientes por COVID-19 pueden verse afectados por secuelas fisicas (mayoritariamente respiratorias y neuromusculares), cognitivas (como alteraciones de la memoria y de la atencion) y psiquicas (como estres, depresion, ansiedad o sindrome de estres postraumatico) que dan lugar al sindrome post-UCI. Por consiguiente, se pone de manifiesto la importancia del tratamiento del fisioterapeuta tras la salida de la UCI y del alta hospitalaria.

Junto a la perdida de funcionalidad e independencia por la hospitalizacion, como resultado de la prolongada permanencia en la UCI de los pacientes, los fisioterapeutas deben estar atentos y ser capaces de detectar y de abordar los problemas de salud mental que llevan asociados la enfermedad y la estancia hospitalaria en la UCI, y de prestar el necesario apoyo psicosocial.

Residencias de mayores
En las residencias y centros de mayores se han documentado altas tasas de transmision de la enfermedad, y el numero de casos positivos y muertes por COVID-19 ha aumentado alarmantemente en todo el mundo.

El impacto del aislamiento social y la cuarentena varia segun la situacion y la persona. En algunas residencias las personas mayores pueden salir al exterior y, relativamente, tienen mayor control sobre su vida diaria, pero en otros centros admiten residentes con un trastorno psiquiatrico primario (no demencia) y otros incluyen unidades especificas para personas mayores con multimorbilidad mental o fisica.

Aunque la ausencia de salidas al exterior y de actividades grupales disminuye el riesgo de propagar la infeccion del virus SARS-CoV-2, en las residencias de mayores aumenta significativamente el aislamiento y la soledad de los residentes. Ademas, la restriccion de las visitas de los familiares es especialmente costosa para la salud mental de los residentes, especialmente cuando presentan deterioro cognitivo y demencia.

La actividad profesional de los fisioterapeutas en los centros de mayores lleva aparejada un gran componente de atencion de la salud mental de los residentes, al procurar en todo momento su bienestar emocional, psicologico y social. Durante la pandemia por COVID-19, el miedo y la soledad pueden provocar sufrimiento, estres o tristeza, de manera que, junto con las modalidades de tratamiento de fisioterapia encaminadas a mejorar los problemas cronicos y a mantener la funcionalidad de los residentes, los profesionales deben desarrollar estrategias para reconocer y abordar las enfermedades mentales en los adultos mayores.

En el caso de los residentes de centros de mayores que superen la COVID-19, se preve que su recuperacion requerira una atencion sanitaria y social extensa. Asi mismo, seria dificil que los trabajadores de estos centros no tuvieran fuertes reacciones emocionales (como miedo, ira, frustracion o preocupaciones) ante la COVID-19 y su impacto en el desarrollo del propio trabajo. Por lo tanto, es evidente que la pandemia de COVID-19 plantea un desafio importante para estos centros.

Entre los trabajadores de residencias de mayores donde se han detectado casos de COVID-19 se han desarrollado sintomas que repercuten negativamente en la salud mental, como altos niveles de carga de trabajo, presion social, contacto con la muerte y el sufrimiento, altos niveles de preocupacion sobre la falta de personal y equipos de proteccion, asi como mayores niveles de estres postraumatico.

Pacientes con trastornos mentales
La Organizacion Mundial de la Salud ha advertido que los servicios de salud mental se estan viendo alterados, cuando no parados, por la COVID-19 en la mayor parte de los paises. Esta falta de atencion es preocupante no solo por el posible abandono de los servicios de salud mental que se venian prestando, sino que, teniendo en cuenta que la pandemia lleva asociado un incremento de la demanda de servicios de salud mental, es dificil que se pueda dar respuesta a las necesidades de la poblacion si no se incrementa, rapida y sustancialmente, dicha atencion.

La incertidumbre y el miedo a la enfermedad, el confinamiento o la falta de ingresos provocan o incrementan los trastornos de salud mental. Tambien ha aumentado el consumo de alcohol y drogas y son frecuentes los problemas de insomnio y ansiedad. Igualmente, los pacientes de COVID-19 pueden presentar sintomas delirantes o agitacion, que agravan la enfermedad. Los expertos señalan la necesidad de prestar especial atencion a otros grupos de riesgo de sufrir mas angustia, y que pueden necesitar intervenciones personalizadas.

En cuanto a las personas con demencia, tienen un acceso limitado a la informacion y a los sucesos sobre la pandemia de COVID-19, y pueden tener dificultades para recordar los procedimientos de proteccion, desde el empleo de las mascarillas y el distanciamiento social hasta las medidas de autocuarentena, lo cual puede conducir a una mayor probabilidad de infeccion. Tanto si viven en residencias como en la comunidad dependen principalmente del apoyo en otra persona, y las medidas de aislamiento podrian hacerlos sentirse solos y abandonados, y volverse retraidos.

Para minimizar el impacto tanto del brote de COVID-19 como de la demencia, son necesarios equipos multidisciplinares con asesoramiento tanto para las personas con demencia como para sus cuidadores, y junto a la proteccion fisica para la infeccion por el virus, se debe cuidar la salud mental y promover el necesario apoyo psicosocial. En cuanto a los fisioterapeutas expertos en salud mental, podrian proporcionar consultas en linea para los cuidadores a domicilio y en residencias de las personas con demencia, con el fin de reducir el estres, favorecer la relajacion o realizar ejercicio fisico, y mejorar la calidad de vida de las personas que viven con demencia y sus cuidadores.

En la actualidad, las tecnologias digitales pueden salvar la distancia social, incluso cuando existen medidas de distanciamiento fisico. En comparacion con epidemias anteriores, durante la de COVID-19, Internet y los telefonos inteligentes estan ampliamente disponibles, por lo tanto, los fisioterapeutas expertos en salud mental pueden desarrollar y ofrecer servicios de asesoramiento y sistemas de intervencion en linea cuando el contacto directo no sea estrictamente requerido.
